Estos dos señores tan viejos son el padre y madre del señor Bucket. Se llaman abuelo Joe y abuela
Josephine.
Y estos dos señores tan viejos son el padre y la madre de la señora Bucket. Se llaman abuelo George y
abuela Georgina.
Este es el señor Bucket. Esta es la señora Bucket. El señor y la señora Bucket tienen un hijo que se llama
Charlie Bucket.
Este es Charlie.
¿Cómo estás? Y tú, ¿cómo estás? Charlie se alegra de conoceros.
Toda esta familia —las seis personas mayores (cuéntalas) y el pequeño Charlie Bucket— viven juntos en
una casita de madera en las afueras de una gran ciudad.
La casa no era lo bastante grande para tanta gente, y la vida resultaba realmente incómoda para todos. En
total, sólo había dos habitaciones y una sola cama. La cama estaba reservada a los cuatro abuelos, porque
eran muy viejos y estaban cansados. Tan cansados que nunca salían de ella.
El abuelo Joe y la abuela Josephine de este lado, y el abuelo George y la abuela Georgina de este otro.
El señor y la señora Bucket y el pequeño Charlie Bucket dormían en la otra habitación, sobre colchones
extendidos en el suelo.
En el verano esto se podía soportar, pero en el invierno heladas corrientes de aire soplaban a la altura del
suelo durante toda la noche y era horrible.
No había para ellos posibilidad alguna de comprar una casa mejor, o aun de comprar otra carpa. Eran
demasiado pobres para eso.
El señor Bucket era el único en la familia que tenía empleo. Trabajaba en una fábrica de pasta dentífrica,
donde pasaba el día entero sentado en un banco ajustando los pequeños tapones de los tubos de pasta
dentífrica después de que éstos hubiesen sido llenados. Pero un taponador de tubos de pasta dentífrica
nunca gana mucho dinero, y el pobre señor Bucket, por más que trabajase y por más velozmente que
taponase los tubos, jamás conseguía ganar lo suficiente para comprar la mitad de las cosas que una familia
numerosa necesitaba. No había ni siquiera bastante dinero para comprar comida adecuada para todos
ellos. Las únicas comidas que podían permitirse eran pan y margarina para el desayuno, patatas y repollo
cocido para el almuerzo y sopa de repollo para la cena. Los domingos eran un poco mejor. Todos
esperaban ilusionados que llegara el domingo, porque entonces, a pesar de que comían exactamente lo
mismo, a todos les estaba permitido repetir.
Los Bucket, por supuesto, no se morían de hambre, pero todos ellos —los dos viejos abuelos, las dos
viejas abuelas, el padre de Charlie, la madre de Charlie y especialmente el propio Charlie pasaban el día
de la mañana a la noche con una horrible sensación de vacío en el estómago. Charlie era quien más la
sentía. Y a pesar de que su padre y su madre a menudo renunciaban a sus propias raciones de almuerzo o
cena para dársela él, ni siquiera esto era suficiente para un niño en edad de crecer. Charlie quería
desesperadamente algo más alimenticio y satisfactorio que repollo y sopa de repollo. Lo que deseaba más
que riada en el mundo era... CHOCOLATE.
Por las mañanas, al ir a la escuela, Charlie podía ver grandes filas de tabletas de chocolate en los
escaparates de las tiendas, y solía detenerse para mirarlas, apretando la nariz contra el cristal, mientras la
boca se le hacía agua. Muchas veces al día veía a los demás niños sacar cremosas chocolatinas de sus
bolsillos y masticarlas ávidamente, y eso, por supuesto, era una autentica tortura.
Sólo una vez al año, en su cumpleaños, lograba Charlie Bucket probar un trozo de chocolate. Toda la
familia ahorraba su dinero para esta ocasión especial, y cuando llegaba el gran día, Charlie recibía de
regalo una chocolatina para comérsela él solo. Y cada vez que la recibía, en aquellas maravillosas
mañanas de cumpleaños, la colocaba cuidadosamente dentro de una pequeña caja de madera y la
atesoraba como si fuese una barra de oro puro; y durante los días siguientes sólo se permitía mirarla, pero
nunca tocarla. Por fin, cuando ya no podía soportarlo más, desprendía un trocito diminuto del papel que la
envolvía para descubrir un trocito diminuto de chocolate, y daba un diminuto mordisco justo lo suficiente
para dejar que el maravilloso sabor azucarado se extendiese lentamente por su lengua. Al día siguiente
daba otro diminuto mordisco, y así sucesivamente. Y de este modo, Charlie conseguía que la chocolatina
de seis peniques que le regalaban por su cumpleaños durase más de un mes.
Pero aún no os he hablado de la única cosa horrible que torturaba al pequeño Charlie, el amante del
chocolate, más que cualquier otra. Esto era para él mucho, mucho peor que ver las tabletas de chocolate
en los escaparates de las tiendas o contemplar cómo los demás niños masticaban cremosas chocolatinas
ante sus propios ojos. Era la cosa más torturante que podáis imaginaros, y era ésta:
¡En la propia ciudad, a la vista de la casa en la que vivía Charlie, había una ENORME FABRICA DE
CHOCOLATE! ¿Os lo imagináis?
Y no era tampoco simplemente una enorme fábrica de chocolate. ! Era la más grande y famosa del mundo
entero! Era la FABRICA WONKA, cuyo propietario era un hombre llamado el señor Willy Wonka, el
mayor inventor y fabricante de chocolate que ha existido. ¡Y qué magnífico, qué maravilloso lugar era
éste! Tenía inmensos portones de hierro que conducían a su interior, y lo rodeaba un altísimo muro, y sus
chimeneas despedían humo, y desde sus profundidades podían oírse extraños sonidos sibilantes. ¡Y fuera
de los muros, a lo largo de una media milla en derredor, en todas direcciones, el aire estaba perfumado
con el denso y delicioso aroma del chocolate derretido!
Dos veces al día, al ir y venir de la escuela, el pequeño Charlie Bucket pasaba justamente por delante de
las puertas de la fábrica. Y cada vez que lo hacía empezaba a caminar muy, muy lentamente, manteniendo
la nariz elevada en el aire, y aspiraba largas y profundas bocanadas del maravilloso olor a chocolate que le
rodeaba.
¡Ah, cómo le gustaba ese olor!
¡Y cómo deseaba poder entrar en la fábrica para ver cómo era!
2 La fábrica del Sr. Willy Wonka
Por las noches, después de haber terminado su aguada sopa de repollo, Charlie iba siempre a la habitación
de los cuatro abuelos para escuchar sus cuentos, y luego, más tarde, para darles las buenas noches.
Cada uno de estos ancianos tenía más de noventa años. Estaban tan arrugados como ciruelas pasas y tan
huesudos como esqueletos, y durante el día, hasta que Charlie hacía su aparición, yacían acurrucados en la
única cama, dos en cada extremo, con gorros de dormir para conservar abrigadas sus cabezas, dormitando
para pasar el tiempo, sin nada que hacer. Pero en cuanto oían abrirse la puerta y la voz de Charlie
diciendo «Buenas noches, abuelo Joe y abuela Josephine, abuelo George y abuela Georgina», los cuatro
se incorporaban rápidamente, y sus arrugadas caras se encendían con una sonrisa de placer, y la
conversación empezaba. Adoraban al pequeño Charlie. El era la única alegría de su vida, y sus visitas
nocturnas eran algo que esperaban ilusionados durante todo el día. A menudo, la madre y el padre de
Charlie acudían también a la habitación y se quedaban de pie junto a la puerta, escuchando las historias
que contaban los ancianos, y así, durante una media hora cada noche, esta habitación se convertía en un
lugar feliz, y la familia entera conseguía olvidar que era pobre y pasaba mucha hambre.
Una noche, cuando Charlie entró a ver a sus abuelos, les dijo:—¿Es verdad que la Fábrica de Chocolate
de Wonka es la más grande del mundo?
—¿Que sí es verdad? —gritaron los cuatro al unísono— ¡Claro que es verdad! Santo Cielo, ¿es que no lo
sabías? ¡Es cincuenta veces más grande que cualquier otra!
—¿Y es verdad que el señor Willy Wonka es el fabricante de chocolate más inteligente del mundo?
—Mi querido muchacho —dijo el abuelo Joe, incorporándose un poco más sobre su almohada—¡el señor
Willv Wonka es el fabricante de chocolate más asombroso, más fantástico, más extraordinario que el
mundo ha conocido! ¡Creí que todos lo sabían!
—Yo sabía que era famoso, abuelo Joe, y sabía que era muy inteligente...
—¡Inteligente! —gritó el anciano—. ¡Es más que eso! ¡Es un mago del chocolate! ¡Puede hacer cualquier
cosa, todo lo que quiera! ¿No es verdad, queridos?
Los otros tres ancianos movieron afirmativamente la cabeza y dijeron:—Absolutamente verdad. No puede
serlo más.
Y el abuelo Joe dijo:—¿Quieres decir que nunca te he hablado del señor Willy Wonka y de su fábrica?
—Nunca —respondió el pequeño Charlie.
—¡Santísimo Cielo! ¡No sé qué me ocurre!
—¿Me lo contarás ahora, abuelo Joe, por favor?
—Claro que sí. Siéntate en la cama junto a mí, querido niño, y escucha con atención.
El abuelo Joe era el más anciano de los cuatro abuelos. Tenía noventa y seis años y medio, y ésa es una
edad muy respetable para cualquiera. Era débil y delicado como toda la gente muy anciana y hablaba muy
poco a lo largo del día. Pero por las noches, cuando Charlie, su adorado nieto, estaba en la habitación
parecía, de una forma misteriosa, volverse joven otra vez. Todo su cansancio desaparecía y se ponía tan 